
체중이 많이 나간다고 병원에서 퇴사를 강요합니다.

분 류 : 차별분야 | 작성년도 : | 조 회 수 : 66477목록 상담요지
저는 피부과병원에 다니는 피부관리사입니다. 2013년 1월부터 이 병원에서 일하고 있습니다. 그런데 지난주 금요일 오후 상담실장이 저를 상담실로 불러, "사직서 먼저 써와라. 그리고 2017년 12월 15일에 몸무게를 측정해서 그 때까지 내가 원하는 몸무게가 되지 않으면, 즉 60kg을 넘으면 이런 일이 있었음을 남들에게 알리지 말고 조용히 그 사직서를 내고 일을 그만 둬라."라고 말하였습니다. 또한 "오늘 당장 헬스를 끊어서 영수증을 가지고 와라"라고 말하였습니다. 실장은 저에게만 이런 것을 요구하였습니다. 제가 살이 많이 찌기는 했지만 그렇다고 하여 사직서를 미리 작성해 놓았다가 연말에 실장 앞에서 몸무게를 알리고, 자기가 정한 몸무게 수준보다 더 나가게 되면 조용히 퇴사할 것을 강요 당하는 것은 부당합니다. 답변요지
용모를 이유로 한 차별로 이해됩니다. 위원회에 진정을 접수하시면, 사실관계 등에 대한 조사 후 차별여부에 대한 위원회의 판단을 받으실 수 있습니다. 위원회는 홈페이지, 우편, 전화 등 다양한 방법을 통하여 진정을 제기하실 수 있습니다. 편리한 방법으로 진정을 제기하시면 됩니다. 참고보도자료
2011. 3. 7. 체중 미감량 이유로 사직 강요는 차별 국가인권위원회는 과체중 직원에게 체중 감량을 지시하고 실패할 경우 사직서를 제출하도록 한 것은 용모 등 신체조건을 이유로 한 차별행위라고 판단하고, A회사 대표이사에게 재발방지 대책을 마련해 시행할 것, 진정인에게 500만원의 손해배상금 지급을 권고했습니다. 진정인 정모(남, 31세)씨는 "2010. 4. 전자기기 부품 생산 업체인 A회사에 연구원으로 입사했는데, 부사장이 체격이 크거나 뚱뚱한 직원 5명을 대상으로 '목표 체중감량이 안될 경우 사직해야 한다'는 이메일을 보내는 등 체중감량과 운동을 강요해 이에 대한 스트레스로 2010. 6. 30. 사직하게 됐다"며, 2010. 7. 국가인권위원회에 진정을 제기했습니다. 이에 대해, A회사는 "직원들에게 체중관리나 감량지시를 한 바 없으며, 다만 직원 건강증진을 위한 다양한 활동을 지원하는 것이 장기적으로 회사에 이익이 된다고 판단해 검도부, 탁구부 등에 대한 장비 일체 및 강사 지원, 안전한 등산활동을 위한 고어텍스 자켓을 전직원에게 지급하는 등 복리후생차원에서 각종 장비들을 지원하고 있으며, 여가활동은 직원들의 자발적 참여하에 이루어지고 있다"고 주장했습니다. 그러나, 국가인권위원회는 A회사의 부사장이 2010.6.10. 임원 및 간부들에게 보낸 이메일에 "과체중으로 산행뿐만 아니라 정상적인 생활이 어려운 직원들"을 직접 거명하며 "한달간 결과를 본 후 조치 예정이니 상세 계획을 보고바랍니다. 또한 미달성을 대비하여 사직서를 미리 받아놓기 바랍니다. 한달간 결과에 따라 미진시 지체 없이 퇴직조치 바랍니다. 약속을 준수해야 합니다."등의 내용이 있는 점, 관리자의 이에 대한 회신 메일에 "동봉된 계획서대로 실시하여 감량계획을 할 수 있도록 조처하겠습니다. 감량계획일이 목표를 수행 못할 시를 대비하여 사직원을 써놓고 감량추진토록 할 계획"이라는 내용이 있는 점, 또 다른 관리자가 직원들에게 "아침, 점심, 저녁 조깅 운동을 안 하신 경우 사유작성, 체력테스트 참석" 등의 이메일을 보낸 점에 비추어 볼 때, 체중감량 지시와 퇴사 등의 압력이 있었으며, 진정인의 퇴사는 체중감량 달성을 강요받는 상황에서 비롯된 것으로 자의에 의한 것이라고 보기 어렵다고 판단했습니다. 또한 위와 같은 사정을 종합할 때 A회사가 직원 건강과 복리후생 차원에서 다양한 프로그램을 제공하고 권장하는 것은 인력관리방안의 하나로 볼 수 있으나, 체중감량을 지시하고 목표 미달성시 사직서를 제출하도록 하는 것은 건강증진을 위한 지원 수준을 넘어서는 것이라고 판단했습니다. 이는 직원 개인에 대한 전인적 구속에 이른 것으로, 직원의 체중 감량이 A회사의 업무, 특히 진정인의 업무수행과 직접적인 연관성이 있다고 보기 어려우므로 피진정인의 행위는 합리적 이유가 있다고 보기 어렵다고 판단했습니다. 따라서, 국가인권위원회는 A회사의 행위는 용모 등 신체조건을 이유로 한 고용상 차별행위에 해당한다고 판단해 손해배상금 지급 등을 권고했습니다. 건설현장에서 일용직근로자의 혈압을 측정하고 일을 못하게 합니다.

분 류 : 차별분야 | 작성년도 : | 조 회 수 : 9970목록 상담요지
인력회사를 통해서 건설현장에 일당직 일을 하러 가려면 새벽 4시에 일어날 때가 많습니다. 아침에 현장에 가서 안전교육을 받고 혈압측정을 받는데, 업체 직원들이 혈압을 재고는 '어제와 오늘이 많이 다르다'고 쏙닥거리곤 합니다. 혈압은 잴 때마다 변동이 있고, 아침에 스트레스가 있거나 춥고 전날 잠을 못자고 할 때면 일시적으로 혈압이 올라갈 수 있는데, 평소 건강하고 업무에 지장이 없음에도 혈압이 높다는 이유로 일하지 말라는 말을 들을 때가 있습니다. 고혈압 환자가 복용하는 약을 먹는 것도 아닌데 업체 측에서 일용직 근로자의 혈압을 재서 혈압이 높을 시 일하지 말라고 하는 것은 부당합니다. 병원에 가 봐도 아무런 이상이 없다고 하는데 건설현장에서는 의사도 아닌 사람들이 혈압을 재고는 혈앞이 높을 시 일자리를 주지 않는 것은 부당합니다. 답변요지
기업에서 건설노동자 채용 시 현장에서 의료인이 아닌 사람이 단순 일회적 측정한 혈압 수치를 근거로 일할 기회를 제한하는 점에 대해서 질병(병력)을 이유로 한 차별로 위원회에 진정을 제기하실 수 있습니다. 위원회는 우편, 인터넷, 직접 위원회 방문 등 다양한 방법으로 진정하실 수 있으니 참고하시기 바랍니다.
